荒野
这是一个无边的沙砾地，山势到了这里突然间变的无影无踪。地气极干燥，
连风都是暖的。地上的石砾发出一种暗红的颜色，就象是被鲜血染红的一样。
一条布满车痕的官道向西方和东方伸展。

沙砾小径
这里的地上是一种黄褐色，红褐色的石砾镶嵌在细细的黄沙之中，给人以
极其怪异的感觉。这里就是西域与中原的中间地带，再往西就是边塞。

塞口
这里是中原入西域的必经之路，大批的商人鸵队都一定要从这里经过，
形成了这里的畸形路容。向西你可以看到一段破旧的长城，上面好象还
有被土炮轰过的痕迹，向北是一家小店。

珠宝店
这是一家破旧的小店。专门经营玉器，这里虽是穷乡僻壤，这家小店的
生意却特别好。也许是出塞的人都知到塞外险恶，想必凶多吉少，都想买
块玉来消消灾。

破旧长城
昔日雄伟的长城已面目全非，岁月和战争已几乎把它夷为平地。唯一仅
存的一点废墟，都被历代英雄的鲜血染成暗红色。这里虽然是一片萧杀，
却有几株小树从碎石的缝隙中挤出，给人以一线生机的感觉。

塞外风光
地势到这是豁然开朗，你的西边是一望无际的沙漠。狂风在呼哮，漫天黄
沙在飞舞，飞沙滚滚。沙砾打在你的身上，就像是苍穹怒投下的冰雹。冥冥
中仿佛已有种邪恶的力量，任何人随时都有可能突然像野狗般死在沙砾
上。

大漠风沙
你现在处在酷热如烘炉的沙漠中，热的令人连气都透不出。除了满耳呼呼
的风声，你什么也听不见；除了满眼滚滚的飞沙，你什么也看不见；天地间
仿佛只剩下你一个人。你脚下缓缓而动的流沙给你如旅薄冰的感觉。

流沙
你以经陷入流沙之中，四周没有一点着力的地方。你一点点的向下落去。
除非有人救你，想活着离开这里恐怕比登天还难。你似乎已经看到黑白无常
在向你招手。

绿洲
你脚下的流沙以经不见，一个小小的湖泊呈现在你的眼前。湖里的水虽然
只有二指厚，却很清澈。在酷热的风中，湖水仍是那么的清凉。

山脚
沙漠到了这里似乎已经被西边的山冈挡住了。无论狂风怎么吹，大漠也
不向西扩展一步。这里虽然也是光秃秃的，可是已经不再有灼人的酷热。几
株被风刮来的滚草已经在这里扎下根来。翻过这座山就是塞外人居住的地方。

山路
这是一条被人走出来的小山路，虽然不宽却是够一辆马车通行。小路
顺着山中较为平坦地带缓缓向西伸展。

山路
向南是一座高耸的绝崖。

绝崖
这座绝崖上光秃秃的，除了一块块的巨石什么也没有。这里的天色似乎
也特别暗淡，暗淡得使人感到人生的灰暗。向下则是一望无底，雾气蒙蒙的
死谷。

死谷
死谷是一个名副其实的死地，四面峭壁如削，寸草不生。除了有几只飞鸟
从空中掠过，谷内死气沉沉，全无生机。

草原
这里是一望无际的大草原。绿色的草地美丽得就象晴朗的蓝天。草原上
三三两两的羊群则是蓝天上飘浮的朵朵白云。远处的布达拉宫在骄阳下看来
亮如纯银；到了夕阳西下时又变得灿烂如黄金。你也许从没想到，在塞外的
边陲之地竟有如此美妙的地方，美得辉煌而神秘，美得令人迷惑，美得令人
都醉了。

城门
石砌的城垣横布在布达拉宫和恰克卜里山之间。城门在一座舍利塔下。
塔里藏着历代高僧的佛骨和无数神秘美丽的传说与神话。气势迫人的宫殿
毅然出现在你的面前。

八角街
大招寺外，围绕着寺院的八角街是布达拉宫里最繁华热闹的地方。所有
最大的客栈和商号都在这条街上。远处钟声不时的齐鸣。一声声梵唱随风飘
来。宝塔的尖顶在太阳下闪着金光，充满了神圣庄严肃穆的景象。

大招寺
宫殿高四十丈，宽一百二十丈。连绵蜿蜒的雉堞，高耸在山崖上的城堡，
古老的寺院、禅房、碑碣、楼阁、算不清的窗牖帷帘，看来瑰丽而条和，就
象是梦境，就象是神话。

八角道
城市赤如皮革，有光滑美丽的一面，也有粗糙丑陋的一面。这段八角街
上垃圾粪便狼藉。成群结队的年老乞丐，穿着破旧褴褛的衣服，剃光头打赤
足，匍匐在尘土中，等待着行人香客的施舍。

寺院
壮丽的寺院，光线却十分阴森幽暗。数千只巨烛和用牛油作燃料的青铜
灯在风中闪动着神秘的火焰。高耸的寺墙上有无数的神龛，供奉着面目狰狞
的巨人七色像，在闪动的烛光中，更显得鬼秘可怖。

穹形石窟
这是在大招寺右壁上的石窟。窟里有一幅色彩鲜艳但却恐怖之极的壁画。
画上是一个狰狞娇异的罗刹鬼女，正在吮吸一个凡人的脑髓。精密细致的画面
看来栩栩如生。

木屋
木屋里宽大空阔，中壁的木板却已很陈旧，有的甚至已干裂，无疑是栋多年
的老屋。屋里只有一张低矮的木桌和一个巨大的火盆。

宝塔
这是一个中空约十丈高的尖塔。塔的内部终日不见阳光，长满了又滑又腻的
绿苔。塔虽然破旧，却有很多虔诚的信徒到这里膜拜。

禅房
禅房阴暗潮湿，破旧不堪，和雄伟瑰丽的布达拉宫行成鲜明的对比。每一个
进入禅房的人都感到阴暗衰老，暮气沉沉，连感觉都似乎麻木了起来。

石场
恰克卜里山盛产各种上等石料。这里硝烟弥漫，很多人都在辛苦的劳动着。
用自己的汗水去换取一些收入。每个到这里工作的人都可以拿到一份很公平的
报酬。

塔顶
这里异常窄小，使人无法移动。但从这里看出去，那些布满在山头上的楼
阁、禅房、寺院、那高耸在岩石上的巨人城堡，看起来仍然是那么瑰丽，那么
调和。

鹰记商号
鹰记一向是信用卓著，生意鼎盛的商号。从藏东来的藏香，从关内来的瓷
器和丝缎，从打箭炉来的茶砖，无论什么，只要是值钱的东西，都可以在这里
买卖。

迎梅客栈
这是布达拉宫中最大的一家客栈。据说这家店主是一个痴情的年青人。他
在这里开客栈就是希望他当年在中原失散的情人能够知道他在这里，而来与他
相会。可是店开多年，中原客人来人往，还是没有他昔年情人的一点消息。


